---
layout: post
title: "ALS论坛：生存十年不是梦——中医治疗ALS之管见"
categories: misc
---
ALS论坛的帖子：生存十年不是梦——中医治疗ALS之管见，病人早健原创，介绍了作为病人了解的一些中医治法，包括邓铁涛教授课题组的一些方，资料比较多，值得参考。


[[病友心得]](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.alshome.com/forum.php%3Fmod%3Dforumdisplay%26fid%3D72%26filter%3Dtypeid%26typeid%3D125)生存十年不是梦——中医治疗ALS之管见（转自头孢群论坛，病友早健原创，chenwu上传）

*发表于 2010-11-25 20:11:22*

一个与绝症抗争了六年的病人在充满陷阱和歧途的路上蹒跚前行，以身体试验，以寿命做代价，艰难探索，渐渐的路清晰了，自认为找到了正确方向，但对我来说以经晚了。病入膏肓，每日在痛苦中挣扎，死神那飘动的黑色斗蓬越来越近。现在我用最后的力气告诉大家怎样才能生存十年以上。这是一条与大众观念相悖的路，是一条只有靠你自己路。让我们从头说起——从病因说起。

西医解释不了病因，中医对我们的病因解释得很明白—元气衰微耗散。那么，什么是元气？，《辞海》：“元气，亦称‘原气’，指人体组织、器官生理功能的基本物质与活动能力”，现代医学所称人体新陈代谢的能力。中医认为，元气是生命之本，是生命之源，元气充足则健康，元气受损则生病，元气耗尽则死亡。我们这病一开始是无力，随后，从某处开始冻住，渐渐地全身力气都失去，最后，呼吸的力气也没有。整个过程是一个元气渐渐耗尽的过程。那么，我们的元气为什么如此衰微？怎样耗损到这个地步的？原因复杂每个人都不一样。工作、生活压力大；中毒；纵情声色；慢性炎症或其它慢性病的消耗……。如果大家同意上述观点，我们找到病因就可以有的放矢了。这个“的”就是：如何减少元气的耗损，保住已经衰微，少得可怜的这一点点元气。我们再经不住任何折腾了。减少元气耗损可从以下几方面入手。情绪、饮食、中药。

情绪：或者说心态。是第一重要的。《内经》云：“心者，君主之官也，神明出焉”，“故主明则下安，以此养生则寿，殁世不殆”，“主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃”。长期在焦虑、绝望、恐惧等等不良情绪下各个器官功能都会下降，元气会迅速损耗而处于危险。但是人非圣贤，得了绝症岂能无动于衷但应当尽快调整。遗憾的是大多数人没能尽快调整过来而是在焦虑、绝望、恐惧中挣扎，两三年之内走向生命终点。可以说情绪、心态是决定性因素，怎么强调也不过分。参考“浅谈中医的精神保健”见附件。良好心态的最高境界是一个“静”字。是老子“无为而无不为”思想的延伸。“静”为什么如此重要？因为“元气”有个特点，他是不能从外界输入，是内生的。消耗一点少一点。“静”可最大限度减少消耗。一个很好的例子是包氏三姐妹。三姊妹是遗传性疾病。首先发病的二姐遭丈夫遗弃整日以泪洗面。四个月后大姐发病其丈夫倾尽全力跑遍各大医院、广告诊所。仅仅半年花光所有积蓄，病情却发展飞快，失去行动能力。不得已回家姊妹两住同一所医院两月后去世，从发病仅八个月。不久另一位苦命姊妹也脱离苦海，发病刚好一年。妹妹吸取教训早做准备。先把老公蹬了，离婚一个人静静等待，终于恶魔在姐姐走后十年来了。发病之后办了低保，签了遗体捐赠书。每天念佛数千遍。到记者发稿时发病五年生活基本自理。故事感人，感动之后可体察到“静”字的作用。大姐有病乱求医花钱受罪，身心疲惫，活八个月。二姐心动身静活一年，妹妹心静身静。类似例子还很多。可多数人求助于明明白白告诉你没有什么办法的医生，忙于四处奔波而不是求助于自己，调整心态安心静养。其实所有慢性病心态都非常重要，只是我们这病更怕劳累，更需要营养。

生活起居和饮食：

在搜狐访谈樊院的一段话摘录如下：樊东升：其实这个病的治疗概括说有三个方面，第一个最基础的治疗就是营养，对于晚期患者或是延髓起病存在吞咽困难的患者来说就是胃造瘘的问题，现在的研究显示，这个疾病病情的发展和患者的营养状况关系非常密切，如果营养跟不上，就会导致疾病的快速发展，营养状况的调整是我们患者和家属努力做到的事情。由于有些患者会影响到咽喉功能，患者进食物困难，对有进食困难的患者可以选择胃造瘘。造瘘可改善进食困难，加强营养。营养支持是最基本最重要的治疗。就好比盖大楼首先要打地基，营养是地基，如果营养没有搞好，用什么昂贵的药物，都是浪费。锻炼身体，锻炼意志。根据自己情况循序渐进。注意不能急功近利，搞的整天很疲劳。牢记孔先师古训：“过犹不及。”欲速则不达。根据自己的能力因地制宜，持之以恒，必见显效。运动前喝些肌酸，有利于补充肌肉营养。初期病友应及早练习腹式呼吸。所谓腹式呼吸法是指吸气时让腹部凸起，吐气时压缩腹部使之凹入的呼吸法。正确的腹式呼吸法为：开始吸气时肺部及腹部会充满空气而鼓起，但还不能停止，仍然要持续吸气，不管有没有吸进空气，只管吸气再吸气。然后屏住气息4秒，此时身体会感到紧张，接著利用8秒的时间缓缓的将气吐出。吐气时宜慢且长而且不要中断。做完几次前述方式后，会有一种舒畅的快感。一般的人大都只用浅呼吸过活(胸式呼吸)，因此只使用到1/3的肺，另外2/3的肺都沉积著旧空气。如果运用腹式呼吸法(呼吸意识化)进行呼吸，肺就能够完全被使用。腹式呼吸能够让体内充分取得气的功能，同时也摄取更足够的氧气。如此一来，既可净化血液，更能促进脑细胞活性化，有效保护运动神经元。练习腹式呼吸，要应乎自然，很轻松的吸气，很轻松的吐气。练习腹式呼吸，要排除杂念。刚刚练习时不易做到，可想蓝天白云，美好景色。

药：服用抗焦虑药物。但必须在医生指导下进行。此为下策。

情急抱佛脚。 信仰某种宗教也可摆脱不良情绪。道教的健身法很有益处。

找病友交流。

影响消化吸收功能的疾病很多，胃肠道疾病不用说，肝、肾等内脏，糖尿病等慢性病均可影响消化吸收功能。

不良生活习惯

二．多吃还是少吃？

本病病人多数阴虚火旺，西医检查可见代谢超常。因此营养的补充刻不容缓。首先遇到的问题是量问题，即吃多、吃少的问题。有人说了那还用问吗，当然要多吃了。但是，大家知道吃得过多也不行。其危害有：撑着了，上吐下泻。

高蛋白吃多了，肝肾中毒。引起浮肿。长期食量稍偏多会舌苔黄腻，损伤脾胃；牙痛、嗓子痛、易感冒。大便臭气熏天。形成臭气的物质都是毒素，正常应在肝脏内解毒，但如太多，肝脏超负荷，臭气进入血液，毒害全身，最终从肺部呼出。此时人一张嘴臭气熏人，自己却浑然不知。脾胃长期超负荷工作，日夜得不到休息，不堪重负，形成胃炎、溃疡，难治愈。因此，吃多、吃少是相互依存的一对矛盾。少吃点是为了保护好肠胃，增强消化吸收能力，最终达到强身健体、增加体重的目的。而一味多吃只会适得其反。应该说吃多、吃少都不行，必须适度。根据经验提几条标准：要有少许饥饿感。心情越好饥饿感越强。心情不好吃不饭。晚饭要少吃。我一般只喝一碗山药粥。一定空腹睡觉。（这是长寿老人经验。）看舌苔。以薄白苔为好。即舌头上一层白苔很薄，可以看见淡红色舌质。如果白苔再厚看不见舌质为白苔说明吃得有点多，舌苔越厚越不好。到黄苔就应吃药了。

ALS病人饮食应当是高蛋白、低脂肪。下列食物少吃：花生、瓜子、油炸食品、巧克力、肥肉、点心、香肠。汤圆、年糕等难消化的也要少吃。易于上火的食品要注意。如调料重的食品、麻辣、酒等等。

得病六年，中药吃了无数，多数无用甚至有害人不浅的，总的印象中药不如不吃。现在的中医混子(医院里的)、骗子(发广告的)居多，好中医难找。但认识到这一点需要过程。多数人还是希望用中药调理，本人亦未能免俗。病残之躯出不去门只好自己琢磨，学习牛哥以身试药。好在有得是时间来研究，六年了颇有收获，可惜明白晚了，身体已吃了大亏。把心得体会和吃亏处写出来，希望诸病友少走弯路。供大家参考，仅为一家之言，也许适用面并不广。

中药治疗：首先要说清楚没有任何药物可以补元气。否则问题就太简单了，我们得的就不是绝症了。“元气”是不能从外界输入，是内生的。我们能做的是减少元气耗损，延缓、阻止病情发展。

ALS病人各种情况都有，但阴虚火旺的居多占三分之二。阴虚火旺在西医的表现是基础代谢高；那么，什么是阴虚火旺？百度查找如下：阴虚则不能制阳，致使阳相对亢盛发展而成阴虚火旺证。阴虚火旺证可偏重于不同的脏腑，临床所见，以心、肺、肝、肾为主。

(一)主症；咽干口燥，心烦易怒，轰热升火，舌质红绛。

(二)临床表现：咽干口燥，轰热升火，心烦易怒，舌质红绛，脉细数。或夜寐多梦，心悸，舌碎，小便短赤(心火)，或头痛，面红，目干涩痛，口苦大便干结，脉弦(肝火)，或干咳少痰，痰中带血(肺火)，或骨蒸潮热,颧红升火，男子遗精，甚则阳强易举，女子梦交(肾火)。各脏的火旺可以交叉出现。

(三)证情分析：本证产生各种症状的机理，一是阴虚有热，阴虚则燥，阴虚则静少动多，二是一个或几个脏腑的火旺。

(四)本证的发展及影响：本证大多表现为慢性过程。其进一步发展，阴愈虚则火易旺，火更旺则阴更伤，形成恶性循环，病情日益加重，往往导致肾阴、肾精耗竭，甚至出现阴竭阳越的危象。

到后期呼吸有问题时全部是阴虚火旺骨蒸潮热，表现为午后发热、低烧、颧红，怕热穿衣服特别少。脉搏快，80次每分钟以上。

我们了解以上知识可以知道治疗的大致思路。先说禁忌事项：

1. 忌过度消耗。包括出大汗、疲劳、房事等。性欲亢进可用草决明、沙参、夏枯草调节。病人一定要保存体力，同时要适当运动。
2. 忌用治风湿药如：乳香、没药、姜活、独活、威灵仙等等，还有很多。这类药耗损真气。直接导致延髓症状出现，进入晚期。但病人肌肉萎缩运动少，免不了这痛那痛可试用桑寄生、秦艽、老鹳草等。外用的比较好。如扶他林、红花油。主动、被动的运动可有效减轻疼痛，比用药好。如果按摩手法要轻柔。
3. 大热、有毒类。半吊子大夫最常用的有：乌头、附子、马钱子等。用这些东西病情会飞速发展。简直就是杀人！我们衰弱的身体再也经不起什么“以毒攻毒”的折腾。用药一定要小心谨慎。拿到方子先到网上查一查，有毒有害的剔除。不给方子只拿药的一律拜拜！

我就是我--四川(709688989):龟板30克附子45桂枝30干姜30白芍30山茱萸45灸甘草20柴胡30当归3细辛30（后下），红枣12个
太子参30黄芪60松萝10 生半夏15白术30红景天15

这是网友发来的一个方子，典型的杀人方。大热的姜、桂、附齐全，量奇大。还有，细辛医书明确讲用量不超过3g，这里十倍量。简直拿人命开玩笑。幸亏没有用，先拿来看看、讨论。大热药是最常见的害人方。原因我猜测是这些药扩张血管再加入舒筋活血成份对某些血栓病人可能有效。这些大夫不懂ALS甚至没听说过，一看像中风再一号脉又是虚症，于是不分青红皂白开这杀人方子。

另外，人参、鹿茸等补益类热药慎用，包括补阳的一大类如海马等。这些药都是调动体内存量、动用储蓄竭泽而渔的。不但不能增加我们的元气反而会加快消耗。长久用没好处。服用这些药运动员兴奋剂尿检呈阳性。这里有个误区：一提要大补首先想到的就是人参、鹿茸、海马。其实，哪里虚？如何补才能达到阴阳平衡？是有学问的。以上所说本人是有过教训的，否则应该比现在好得多。特别是补益类药曾反复试过，确实要慎用。

晨雾书记--沪(405018868) :稀签草 15，虎杖15，鸡血藤30，黄精15，茯苓30，丹参15，枸骨根30，接骨木30，黄芪30，七叶莲30，佛手6，甘草3，北沙参15，南沙参15，千年健12，炒白术15，炒白灼，杜仲9，巴戟天9，山茱萸6（我目前在吃）这类壮阳补气方很常见，实际没有什么用。该病人四十左右，我们经常交流，因此比较熟悉。类似病友还有几个。他们虚的原因是阴虚阳亢，性欲亢进造成的。如果再用虎杖、巴戟天等壮阳药性欲岂不愈加亢奋，精力耗尽元气大亏。病能好吗？只能腰酸腿软，内脏功能下降，肌肉萎缩加快，运动能力丧失。

希望大家能汲取我用寿命换来的教训，如果不走弯路相信坚持十年没问题。

那么怎样用药是正确的？首先我们清楚没有任何药物可以补元气，只能减少消耗保住仅存的元气。任何急于求成的做法都是有害的。慢性病只能慢慢调理。

针对多数病人阴虚火旺应清热养阴为主。特别是慢性炎症如咽炎、牙龈炎等。慢性炎症消耗体力干扰免疫系统，必须首先攻克。方用杞菊地黄丸、知柏地黄丸加减。这两个古方大家一定要重视。ALS病人阴虚火旺的居多占三分之二。阴虚火旺实际是阴阳两虚，是一个恶性循环阴虚则火易旺，火更旺则阴更伤，形成恶性循环，病情日益加重，往往导致肾阴、肾精耗竭，甚至出现阴竭阳越的危象。因此在用药原则上应当以养阴为主，虽然见效缓，但治本。用壮阳药、热药只能加快恶性循环。养阴的同时要补脾胃。我们此病最大的特点是脾胃虚弱营养跟不上，脾胃虚弱吃的再好也运化不好，还增加脾胃的负担，“脾为后天之本”脾胃不好.一损俱损.肝.肺.肾.都不会好，脾主四肢，主肌肉。此症必是脾胃不振，导致肌肉失养而萎缩。兼以调整五脏六腑气血阴阳平衡。有了大政方针我们分析方子。

山楂100克
广木香50克
川芎20克
党参15克
黄柏20克
苍术20克;

这是推荐给初期的朋友们的二妙开胃汤。服用二妙开胃汤的同时要以吃牛肉或鱼、蛋、奶等高蛋白食物为主。注意不要吃得太多，要让肠胃有休息时间。

二妙开胃散和健步丸 :黄芪50，葛根10；麦冬10；五味子10；白术30；泽泻10；神曲10；枳壳10；当归10；牛膝20；杜仲20;石斛10;女贞子15g,远志10g，地骨皮20g生地30，柴胡10，甘草10;关节痛加秦艽20；桑寄生20 ，胃寒加鸡血藤15；这方培本固元可改善说话、憋气等中后期症状，但见效缓。

中药治疗　脾弱气虚型（13例）：症见四肢无力，肌肉萎缩，甚则四肢不用，倦怠，纳呆便溏，舌淡边有齿印、苔薄白，脉弱。治宜健脾益气为主，方用补中益气汤加减。处方：黄芪60 g，党参、五爪龙、千斤拔各30 g，白术12 g，茯苓、山药各20 g，当归、柴胡、升麻各10 g，陈皮6 g，炙甘草5 g。

肝肾阴虚型（5例）：症见肢体僵硬乏力，肉?筋惕，消瘦声嘶，遗精耳鸣，舌红、少苔，脉细数无力。治宜滋养肝肾，清热柔筋，方用虎潜丸加减。处方：熟地黄20 g，白芍、枸杞子、菟丝子、紫河车各15 g，龟板（先煎）、鳖甲（先煎）各30 g，山茱萸、阿胶（烊）、黄柏、甘草各10 g，知母6 g。

痰热瘀阻型（9例）：症见肢体乏力，肌肉萎缩，喉中痰多，吞咽不利，口苦口臭，大便秘结，纳呆，舌暗红、苔黄腻，脉滑数。治宜清热除痰，活血通络，方用涤痰汤加减。处方：黄芩15 g，法半夏、茯苓各12 g，制南星、陈皮、石菖蒲、竹茹、枳实、全蝎、僵蚕、地龙、桃仁、川芎各10 g。

下面是邓铁涛教授的课题组的方：强肌灵(课题组自拟)。基本药物组成:黄芪45g，五爪龙、太子参各30g，肉从蓉、紫河车、山茱萸各10 g，杜仲、白术、何首乌各15g，全蝎6g，土鳖虫、甘草各5g。每天I剂，用水1 000m1浓煎为200m1，口服，隔8小时后用水500m1煎为150m1口服。肌束震颤甚者加僵蚕log，或娱蚣1-3条;肌肉萎缩甚者加鹿角胶(或鹿角霜) 30g;肢体无力甚者加千斤拔、牛大力各30g;痰涎多加猴枣散1支;舌质暗舌苔腻浊，加川芍10g,薏苡仁20g;兼外感加千层纸log, 稀签草15g等。疗程3月。

以上罗列了一些我认为好的方子。可根据您自己的情况选择。

小结：

1. 单一的靠药物治疗效果不会好。必须是综合措施：心理的、营养、锻练…
2. 保存“元气”最重要。元气消耗一点少一点，他不会从外界输入。增加元气让疾病逆转很难。只有气功、瑜伽这些自我修养的功夫练到炉火纯青的地步才会增强元气。早期练习静气功是必须的。可能的话练习陈式太极拳大有裨益。如果说“大补”的话这些方法比药物效果强百倍。
3. 好中医实在难找，并且陷阱多，大家一定谨慎。我们羸弱的身体经不起伤害了。
4. 氧气是神经细胞的重要营养。制氧机、呼吸机及早用。

网址：[运动神经元病互助家园-中医中药交流区-生存十年不是梦--中医治疗ALS之管见（转自头孢群论坛，病友早健原创，chenwu上传） - Powered by Discuz!](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.alshome.com/thread-45-1-1.html)

https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.alshome.com/thread-45-1-1.html
