---
layout: post
title: "倪海厦：治愈ALS渐冻人一例"
categories: misc
---

2007年在美国，通过两周左右时间，倪海厦通过茯苓四逆汤和当归四逆汤加减，取得极大的疗效。


****医案：

04/11/2007，晴，女，白人，1960年生，她于今年二月二日被宣告得到ALS，自述从去年八月开始身体就不对了，右腿无法行走，无力，抽筋，双手臂也逐渐开始无力向上举，无法控制手的动作，后项强痛，背痛，极度倦怠，问诊得知，失眠，大便尚正常，小便中黄色，胃口好，有口渴，现在喜欢喝温水，半年前还喜欢喝冰水，睡觉时身体很冷，月经准时，手脚极度冰冷，手是自手指到手肘冰冷，双脚是自脚指到膝下冰冷。

这种病在台湾称为渐冻人，在美国我们叫做--路佳瑞氏症--，这是一位美国家喻户晓的棒球明星，他因为这种病而死亡，所以现在就用他的名字来称呼这种不治之症，我以前有治过这种病人，但是病人都是半途而废，无法做一个完整的疗程。其脉象为细小无力，四肢厥逆，倦怠无力，其症为里寒无疑，而她初诊时是脉症相合，这是好消息，按照伤寒论原则，只要脉症相合就易治，脉与症相反就很难治，此人初诊时是通脉四逆汤证，大家现在学过伤寒论了，应该可以做出正确的辨症，她的四逆症就如同伤寒论中形容的四逆现象，于是我给予第一方治疗这少阴症之四逆，因为伤寒论已经发行，所以我可以公布处方，让有买DVD的学员也可以学到实际临床案例的经方之运用，第一次方剂内容是 :

生附子三钱(另用棉布包)、干姜二钱、炙甘草三钱、茯苓五钱、白朮三钱、牛膝三钱、桂枝四钱、白芍四钱、当归二钱、细辛二钱、补骨脂三钱、泽泻四钱、用九碗水煮成三碗，早晚餐前各一碗。
(读者请注意，我即使公布处方，你们遇到温病派中医时也没有用，因为他们还是不会使用。)

方义是利用茯苓四逆汤将里寒自小便去除，结合当归四逆汤来将恢复的里阳向下肢导去，牛膝来健膝并且活血化瘀，同时附子去寒，桂枝去风，白朮去湿，因此同时可以帮病人去除风寒湿三痹，因此这个处方药不多，但是却可以互相支持，第一诊只给药，不做针灸，因为病人气虚，同时我也需要知道方剂的剂量轻重如何拿捏较精准，毕竟每个人都不一样，中医的难处就在此，既要诊断正确，又要处方正确，还要剂量到位，如此才能真正的帮助到病人，这就是经方家信守的定律。

二诊于四月四日，她从青年节开始吃上方，吃到儿童节来看我，一见面她先告诉我她煮错药了，我一听之下吓一大跳，
我问她 : [ 妳怎么煮的 ？ ]
她回答说前三付药是九碗水煮成了二碗，吃完后，后二付是九碗水煮成四碗，所以刚好赶上今天来诊就吃完了，我听到后真是又好笑又好气，此人服药不是太过就是不及，真是要命，
我再问她 : [ 那妳喝前三付药时，有感觉到口唇麻木吗？]
她说 : [ 没有。]
我问 : [ 服后感觉如何呢？]
她回答说 : [ 很好，而且当天晚上就一觉睡到天亮了，手脚冰冷的现象就开始减退，第二天体力大增，双手有力，精神好转很多，现在肌肉仍然较紧绷，时常还会抽筋，但是吃剩下的二付药时，就没有这么好了。]
真是吓我一跳，此人误打误撞之下，居然没有过量吃到生附子，我再摸脉，脉形仍然细小无力，这就是说里寒还有，并未除尽，但是因为体力恢复许多，今日可以用针来加强治疗效果，于是我帮她针阳陵泉，承山，曲池，阴谷，委中，天柱，大抒等穴，同时增加处方剂量，改方为 : 生附子四钱，其它不变，再给五付药，吃一周，并且要求她于后天再来做针灸。

四月六日再来针灸时，她告诉我上次针灸后全身似乎突然松绑了，肌肉不抽筋，双肩很舒适，后项痛好了，走路较容易控制方向，体力继续增加中，睡眠非常之好，已经不再失眠，四肢逆冷的现象持续在消失之中，她很兴奋。

今天是四月十一日来复诊，脉象仍然细小无力，除此之外一切都进步很多，她告诉我 : [ There is a lot's positive.]，这种病对西医而言，根本就是束手无策，只能眼睁睁的看着病人死去，但是他们绝对不会建议病人找中医来治，只因为怕丢脸，所以宁可看着病人死去，也不要病人找中医治疗，真是不要脸到极点，这个案例只要精通伤寒论，就可以找出治病的方法，此病人经过经方治疗，短短二周时间，就进步超过一半以上，如果经方不能用，为何病人好转如此之快，温病派中医该醒过来了，多研究经方吧。（倪海厦）

网址1：[倪海厦 路佳瑞氏症 ALS 渐冻人](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//blog.sina.com.cn/s/blog_b343523f0101cx94.html)(2013年发表,失效了）

网址2：[B站视频-倪海厦-ALS](https://www.bilibili.com/video/BV1H94y167ev/?vd_source=c24f686fdddd362fa31423b425beedf6)

---

****跟诊：治愈渐冻人****

 *《州汉唐跟诊日志——师从倪海厦见闻录》* （p43-46）

*2020年出版发行，*

*中国中医药出版社*

***摘录自《佛州汉唐跟诊日志——师从倪海厦见闻录》，中国中医药出版社出版，全球第一部关于倪师的正式出版书籍。（问止中医系列）***

这天另一个有意思的病人是老师治好的渐冻人（Amyotrophic lateral sclerosis，ALS）。这是她第三次来诊。第一次老师用炮附子强其肾阳，第二次用生附子强其心阳。老师下午一开始在会诊教学会议上说今天病人来了之后他会处理肺，他会用麻黄发其肺阳。我心里还在想老师怎么会这么笃定病程的发展会是这样。这让人非常好奇并期待着下午这位病人的到来。

就在下午三时许，病人沿着汉唐中医学院的青龙厅朱雀厅的回廊走了过来，她拄着枴杖，走得也不快，但听跟诊甚久的师姐说这位女士一开始还坐着轮椅呢！由于我没见到这位渐冻人患者之前的情形，所以眼前的这个情景并没有令我很震撼。

但是，病人走过来时居然在咳嗽。我的天啊！这真是太神奇了。老师对病程的掌握居然已经到了这个地歩。这是仲景先师再来吗？我心中吶喊：“我有可能有一天进步到这个地步吗？”说真的，我为自己的有限对比于老师的广大而感到无奈，也有一种开始体悟到更深层医道的快感。老师看完下午所有的病人后到白虎厅做说明。这是一个让人低回不已的下午，在成为真正经方家的道路上。

【倪师用方学习重点】

倪师在治疗渐冻人时会用茯苓四逆汤为基础。我们知道如果重症的患者阳虚严重，我们会直接用干姜附子汤来处理；如果同时有阴虚，我们就会在四逆汤里加上具有滋阴作用的炙甘草；而当阴阳两虚的情况非常严重的时候，我们会用四逆汤加上人参。当重症病人有烦躁现象时，代表水气往上冲，那是人参补充水分，身体津液补足之后，多余的水往上冒造成病人不适，这时候必须要用茯苓把水往下消导，通过小便排掉多余的水。倪师治疗渐冻人，在这个基础上还会加上白朮来帮助排除寒湿的工作，当然这个时候白朮的量要比茯苓少一点，以确定水被消导去往下焦。

这几天跟诊下来，看老师开处方，慢慢的我终于了解到原来方剂的加减应用不在单味药的功用而在整个方剂和方剂组成结构之间的共同作用，把方剂中的药对分开去了解其中的作用模式，这是很高的境界。当时我就在想有可能在我们的经方专家系统上，再加上分析老师医案中用药组方的能力。这些构思在多年后的问止中医大脑中终于得到了实际运用。

一天的跟诊时间总是很快过去了，回到住处得花上两三个小时来整理满满的笔记。在充实的每一天，我渐渐忘却硅谷的一切俗务，整个身口意都沉浸在中医的世界里。我的心从一开始的不安，在渐渐走进经方大殿堂时落入了安宁。

原文网址：[师从倪海厦先生见闻录（中医人工智能专家林大栋博士师从倪海厦先生之路）》(林大栋)【摘要 书评 试读】- 京东图书](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//item.jd.com/12739061.html)
