---
layout: post
title: "09中医手法治疗“渐冻人”逐步好转的真实案例-马悦凌"
categories: misc
---
中医手法治疗“渐冻人”逐步好转的真实案例-马悦凌

## 融化“渐冻人”记

来自: 马悦凌(www.mayueling.com)
空气、阳光和水是大自然中植物生存必备的条件，除此之外，还有一个重要条件，那就是温度，它同样能决定植物的生长、衰亡。

随着秋天的来临，温度渐渐下降，万物开始凋零，绿油油的叶子变黄、枯萎、飘落了，小草也变黄、枯萎了。冬天的大地上，留下的是一棵棵的枯树、死去的小草。这时，大树、小草生长的土地并没有改变，照样有雨水的滋养，可生长在冬天的植物，却没有了原来的功能状态。什么是植物的功能状态？就是植物能发芽、长叶、开花、结果。

这时将枯树枝、枯草拿到显微镜下去观察，结果会怎样？枯树枝没有死掉啊，可为什么不发芽？枯草的生命结构消失了、死掉了、救不活了，这时人们即使给大树和小草施肥、松土、浇水，枯树依旧不会发芽，小草依旧不能复生。

而等春天来了，大地回暖了，土地还是原来的土地、雨水还是原来的雨水，枯树却发芽了，小草的根部也开始冒出了嫩芽。人的身体有冬天吗？人的身体盼望着春天吗？人的身体内与植物一样有冬天，人的身体一样盼望春天温暖的环境。

有一种病，患者患病后肌肉逐渐萎缩、无力以致瘫痪，身体如同被逐渐冻住一样，俗称“渐冻人”，学名叫“肌萎缩性脊髓侧索硬化症”。人们熟知的物理学家霍金就是一位“渐冻症”病人。与正常人相比，这类人只具备很少一部分生命状态，虽然他们的身体内同样有血液、有血液循环，为什么他们的生命状态不健全？那是因为“渐冻人”的身体已经进入了冬天。

今年的5月底，我第一次为一位“渐冻人”治疗。这位病人，男，43岁，2003年，在北京301医院被确诊为“渐冻人”。其后的时间里，西医、中医、民间偏方、气功、干细胞移植等各种治疗方法全部试过，都没有取得任何效果。见到此人时，他瘫坐在轮椅上，颈子支撑不住头，要靠头后面的一块挡板来固定，语言不利，双手臂全部瘫软，只有左手的大拇指能活动，没力气站立，要靠家人拉着双手，才能吃力地踮着脚走路，不能自己翻身，泡脚时腿抬不起来，要家人帮助把腿抬放到桶里。

这是我第一次看到一个身体被冻住的人，可病人除了身体被冻住、活动受限外，自己非但没有感到身体很冷，而且还怕热，夏天要在空调环境下才舒服。

这种病是全世界的绝症之首，病情发展一般是迅速而无情的，随着肌肉逐渐无力、瘫软、吞咽和呼吸功能减弱，最后的结果是呼吸衰竭而死亡。50%的病人三年内死亡，90%的病人5年内死亡，只有10%的患者病程可以超过5年。此疾病目前最好的治疗效果是控制住病情使之不再恶化，而经治疗后病情开始好转的情况，迄今为止，全世界还没见过相关报道，更没有治愈的病例。

其实这个病的名字就已经把病因都告诉了大家，不就是说这个人的身体进入了冬天？那就为身体升温、回暖、化冻不就行了嘛。我只是为病人改变了饮食，每天让其吃进高热量的牛肉、海虾等；同时用复方当归液为病人全身进行穴位注射，起到疏通经络的作用；再用10根艾条熏全身，为身体加温祛寒，两个月间还为病人做过颈部、背部、臀部的走罐。

在治疗的过程中，病人身体由于大量高能量食物的进入，如果不同时配合艾熏、穴位注射，病人很快就会因瘀堵加重而出现身体不适。所以，治愈此病的关键是必须同时对身体进行全方位的治理，这样才能将热量及时地遍布全身而不至于在局部瘀堵，才能让病人体内的温度不断提高，才能使病人冻住的身体开始融化。

治疗一个月后，病人开始冒汗，而且出的全是冰凉的冷汗，先是颈子、后来是背部、全身，一身身的冷汗出着，病人的身体摸上去冰凉刺骨。继续坚持治疗，二个月时，病人已不再出冷汗了，流的汗渐渐正常了，皮肤也不再冰凉了。

这个病人从第一次治疗起就感到身体内舒服了，然后就天天都有进步：头渐渐地抬了起来，可以不用挡板撑着头了，甚至可以慢慢摇动头了；肩膀能动了，从肩膀往下，上臂也慢慢地被带动了；小手臂的肌肉微微地动起来了；手指慢慢地能动了，能握、能松开了，手腕能翻了、能收回来了，手臂慢慢地能抬起一些了，自己会翻身了……

这个病人瘫痪了几年的肢体，几年不具备功能状态的肢体，沉睡了几年的神经、肌肉，当身体内部具备了适宜温度的时候，渐渐苏醒了，渐渐有了知觉，渐渐活动了起来。
两个月的时间内，病人身体的内内外外、上上下下都已被我全部疏通了，剩下只需要继续补充能量、继续艾熏祛寒通经络，因此病人完全可以回家自己去调理了。

8月28日，也就是治疗三个月后，病人通过电子邮件给我发了一封信，信中写到：“回家已整整一个月了。这个月，我们按照您教的方法认真治疗，我感觉身体状况继续好转，浑身很舒服，又有了一些小进步：

1、站立胳膊自然下垂时，掌心由后向大腿内侧翻转更加容易，且小臂可弯曲上移（提）一点了；

2、臂力增强了，侧躺时胳膊不仅能弯曲抬起，而且可以有节奏和有一定力度地捶打自己另一侧的肩了；

3、在不倚墙和无人搀扶的情况下，我可以自己扶着步行器抬头平衡站立了（步行器四脚是滚珠，很滑，原先即使妻帮我固定着步行器不动，我都很困难），这是昨天下午完成的，到现在我依然很高兴，因为，这意味着我的平衡协调能力和支撑力正在逐步恢复，行走，已不再是遥远的梦了；

4、回来后我吃得饱睡得足，心情畅快，从未有咳嗽和其他不适。

对这些进步，我有如下体会和亲身体验：这些不全是练出来的，是到了某个时刻和节点上，能量达到一定程度时，身体无意识地就想这么去做，往往是自然而然地突然产生去试一试的冲动和想法，这种水到渠成式的成功，让我感到异常的惊喜，更加证明了您治疗理论的神奇！”

## 9月11日病人发来的电子邮件

马老师：您好！

邮件收到，也正想向您汇报这两周（8.29--9.10)的最新进展情况，另外，还有几个不明白的地方请您费心给予指导。

### 一、进步

这两周的小进步：

1、站立时，左掌心已经能翻得朝前了，右掌也可，但比较而言其幅度还不够到位。

2、仰卧平躺双臂置于头后时，右臂可自己伸直抬起，旋转90度，与身体垂直，竖直停在空中，并不倒了。打个比方，如果我的胳膊是钟表的时针，这个动作就相当于时针从9点旋转到了12点。在北京时，即使有人扶着胳膊立着，人一撒手，我胳膊就会瘫落下来，根本做不了。

3、左臂支撑力增强了，如坐床上，感觉能拄上劲了。

4、饭量比原先大了，也能吃辣椒了。辣椒有时和牛肉一起炒，有时除了规定的食疗菜之外，另加一小碗尖椒炒鸡蛋，不仅能吃上，而且嗓子也不怕辣了。看到以上我的进步和吃的盘空碗净，妻说忙得更带劲了，

### 二、治疗简况

这两周治疗顺利，战果在进一步扩大，这对我和家人，都是个不小的鼓舞。在北京您曾建议吃辣椒和固元膏对我有益，于是，我们购买并从9月3日起在早餐中服用固元膏，为提高疗效，从9月7日始，在食疗中加入了辣椒，感觉很不错。如您所料，有几天有些上火，脸和头顶几处起了小红疙瘩，9月6日上午在颈部和后背走了罐，情况已解除，呵呵。

### 三、几点体会

通过近期的治疗，我有如下心得：

1、与前几个月相比，感觉康复的速度在加快、在逐渐提速。就像平路上向前流动的水，当前面出现了一个大坑时，其前行的速度势必会放慢，甚至是暂时的止步不前，因为“填坑”需要时间，而“填坑”的过程是补遗，不彰显，但它绝非“无用功”，一旦坑被填满，水的脚步就会漫过它，恢复如初，继续前行的。身体也如此，这是我的“填坑”心态。

2、戒除病因是关键。您在新书中提到，有些病不是治不好，而是一直有致病的病因存在。对我启发很大，从北京回来后，从饮食到生活习惯都发生了大的变化，戒除寒湿，是我的第一要务，着实让我身体受益，并发生了可喜的转变，对这些进步，我倍加珍惜。

3、保持开心，对康复至关重要。有时，很难心静如水，回沧后，我偶尔发了两次小脾气，就发现身体乏力，精神得几天才恢复上来。从这个反面例子，也说明，好的心境会引起身体积极的生化反应，反之亦然。

### 四、关于写书

说实话，在北京时，您建议我以后写本书，当时我是有顾虑的：一是不自信，毕竟不是散文集，怕笔力不够；二是当时没想到进步有现在这么快，因书是给读者和病友看的，作者的康复状况首先得必须有说服力。

“分享是一种美德。”现在，我很想着手把您对我治疗的过程及我患病的经历记录整理一下，康复后能否成书发表并不重要，重要的是能让无数患者走出绝望，共同分享您的医疗成果和奇迹！

我想最近作两件事：一、写一篇体会式的文章，经您审阅后，看能否发在社区和《养生》杂志上。二、着手写书。对写健康类的书，我还毫无经验，对书的着力点、看点、框架、相关注意事项等方面的要求，我现在很渴望得到您的指点和帮助。

马悦凌 (www.mayueling.com)

## 9月12日电子邮件：

马老师您好！谢谢您的鼓励和叮嘱。
今晚同事们来看我，我现场“秀”了一会，算是汇报演出吧，大家对我的变化感到很惊讶，很欣喜，因高兴他们喝了不少酒，表示庆祝，我也很开心！

## 9月24日电子邮件：

马老师：您好！
9.11--9.22的最新进步：

1、平躺时，左胳膊已能像右臂那样（见上封邮件）直立了。

2、站立时，小臂（掌心向上）可向小腹方向弯曲抬起了。虽然目前动作完成的幅度还较小，手掌还抬不到肚脐附近，但却是质的进步，我很开心，因为，它意味着对胳膊的控制力，从无渐强，开始苏醒了。这样发展下去的话，自己就可解系腰带，生活自理指日可待了。
暂汇报到这，等我的好消息！！

10月19日电子邮件：

马老师您好！
好久没联系了，现把近况汇报如下：
9.23--10.18最新进步：

1、后背三角肌处塌陷的地方开始长肉了；

2、双手上抬、上提的高度在增大，尽管进展缓慢。
治疗简况：

1、在食疗方面，除继续坚持原有食谱外，吃了几次黄鳝和羊肉；

2、在艾炙方面，天凉了，我们把艾薰的地点由北阳台（厨房）转移到了洗澡间；

3、在泡脚方面，因天冷水凉的快，不易出汗，我们购置足浴盆，可保持恒温了，打算等到供暖之后再用塑料桶；

4、在锻炼方面，添置了器材，增加了四肢抻拉等锻炼。
体会：

进入秋季后，我身体对气温变冷比较敏感，这对我进步速度有些影响，比如艾薰时，热得慢了。天不好时，肢体有时发紧。因从马老师这治疗后知道了病因，温度决定生死，我现在非常注意保暖，冷时爱人就赶紧给我加衣了，这要在往年我们是毫不在乎的，嘿嘿。
其他动态：

1、一篇文章获得了全省建行系统读书征文二等奖；

2、10月17日沧州晚报头版和二版用两版对我进行报道（见附件及链接，照片是上周照的）；

3、获得了马老师养生网建议征集纪念奖；

4、省市建行的领导和同事得知我北京疗效明显都为我高兴，来信鼓励我。（见附件）
生活中的每一点惊喜，都让我开心、欢欣和鼓舞……
记者采访我时，我详细介绍了您及您给我治疗的过程，她是中医世家，对此非常感兴趣，次日就网购了您的书，并索要了养生网址。有些遗憾的是，报道中虽有提及但内容太少，也未透露您的名字，若是我现在康复的能行走如飞或她当总编，结果可能就会不一样……

沧州晚报：
http://www.czwbnews.com/xzx/html/2010-10/17/node_82.htm
或：
http://www.bohaitoday.com/person/2010-10-16/5741.html

此病人的身体正在逐步康复，这是目前国际上第一例“渐冻人”治疗后身体开始全面好转的病例。我深信也真诚地祝愿，在不久的将来，病人将能够生活自理，并重返工作岗位。

这是一个非常典型的病例。但身体局部被冻住，身体内实际温度渐渐降低会引发各种疾病的情况，我在2008年4月出版的《温度决定生老病死》一书中都做了详细的阐述。

人们在治疗疾病和维护身体时，如果没有意识到温度能决定人的生老病死，就会对因温度降低而引发的各种疾病不知所措。就很可能出现这样的现象：冬天来临了，树叶发黄了、枯萎了，不懂此现象是由降温引起的人，会对植物的这种异常现象感到困惑、紧张、不知所措，很可能会对着土地、雨水大做文章，甚至会对树本身大动干戈，可折腾来折腾去自然毫无效果，说不定真的会将一棵冻住的树、休眠的树给折腾死掉了，而折腾死了还说我不折腾它也要死的，却不知你不去折腾，等春天来了，这棵树就会重新焕发生命。

现代人因身体内温度下降而引发的疾病太多、太多了，都是因为冰箱的发明，冰镇的饮料、食物大量地进入我们的身体；长年大量食用反季节的瓜果蔬菜；空调的广泛使用，造成我们身体内的温度越来越低。怎样预防？怎样祛除已侵入身体内的寒凉？在我所写的书中都有详细的介绍。
中医手法治疗“渐冻人”逐步好转的真实案例_麦子_新浪博客

## 马悦凌是个有争议的存在，下面文章供参考：

“渐冻人”生吃泥鳅治疗207天 并无显著疗效：

网址1：“渐冻人”生吃泥鳅治疗207天 并无显著疗效：https://health.sohu.com/20110704/n312352779.shtml

网址2：荒谬！泥鳅+当归可治渐冻人?-光明日报-光明网  https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2011-07/10/nw.D110000gmrb_20110710_1-06.htm?div=-1
