---
layout: post
title: "经方治疗渐冻症医案"
categories: misc
---

**经方治疗渐冻症医案**  ：介绍了朱进忠四个医案，倪海厦一个医案，王付一个医案。

在大多数情况下，出现渐冻症症状后，患者可存活 3～5年，也有些人在中医药治疗能活很多年。那中医怎么治？我们先从几个名家治疗的个案来学习。

## 壹:朱进忠医案

### 一、孙××，男，40岁。

　　2年多以前的夏天在地中劳动时，突然感到两下肢发僵，步行困难，但并没有引起注意，但其后日渐感到走路不稳，走路时足尖着地，跌跤，且四肢亦感发僵。乃至某院检查治疗。诊为肌萎缩侧索硬化症。先以西药治疗近一年不效，后又配合养阴补肾之剂近7个月亦无明显效果。特别是近4个月来，不但四肢僵硬，活动困难，而且日渐感到吞咽不利，言语不清，经常出现强哭强笑的情绪变化。察其两下肢不能走路迈步，但能屈伸，两足瘫软。两上肢能上抬10度，两手十指均不能活动，言语不清，强哭强笑，纳呆食减，舌苔薄白，脉濡缓。因思病起暑湿之季，且脉见濡缓，必为湿热伤筋所致。乃予宣气通阳除湿。

　　处方：半夏15克，杏仁10克，薏米15克，桂枝10克，厚朴10克，通草10克，五加皮10克。

　　某医云：此非鞠通《温病条辨》杏仁薏苡汤乎?《温病条辨》云：“风暑寒湿，杂感混淆，气不主宣，咳嗽头胀，不饥舌白，肢体若废，杏仁薏苡汤主之。”又云：“杂感混淆，病非一端，乃以气不主宣四字为扼要，故以宣气之药为君。既兼雨湿中寒邪，自当变辛凉为辛温。”即统而言之此方乃治风暑寒湿，杂感混淆之瘫，而其何能治运动神经元病?运动神经元病乃选择性损害脊髓前角、脑干运动神经元和锥体束的慢性疾病，也就是说其主要损害的部位在脊髓和脑，中医均称由肾所主，然先生何不用补肾，而反施宣气除湿之药乎?

　　答曰：辨证论治的一个重要内容是标本的问题，这个问题在《素问—标本病传论》中有较详细的论述。本病究竟何者为本?何者为标?标本不明，治必大错。若从起病时的季节和脉象来看，应为湿邪是主，而其他诸证均是衍化发展而来的问题，所以仍应以宣气除湿为主要治法。至于为什么采用《温病条辨》之方，我认为还是注意它的实质为好，而不要管它的出处。至于为什么不用补肾之法，我有两点想法：一不要以西医的理论推导中医的理论，因为中、西医理论是两种概念不同的理论，如果强拉在一起进行讨论，常常铸成大错。二前医的实践已经证明了采用补肾法是行不通的，实践是衡量正确、错误的标准吗。

　　服药20剂后

　　精神、食欲明显好转，两臂、两腿活动较前有力，且偶而在他人的搀扶下能走10步左右，言语也较前稍清楚。舌苔白，脉濡缓。

　　处方：半夏10克，厚朴10克，桂枝10克，通草6克，白蒺藜6克，薏米15克，晚蚕砂10克。

　　某医云：如此小方微剂，岂能挽此危疾重症?答曰：君不知少火生气，壮火食气之训乎?此病正衰邪实，祛邪则易伤正，补正则容易留邪，才以小方小剂以除邪，恐其过用伤正耳。

其后，服药近一年，果愈。

### 二、贺××，男，24岁。

腰腿困僵而冷，站立，行走均感困难7～8年。医诊肌萎缩侧索硬化症。先用西药治疗数年，不但效果不显，反见日益加重，后又配合中药补肾之剂、针灸按摩治疗2年多，诸证亦不见改善。细审其证，除腰腿困重冷僵，走路、站立困难，在别人搀扶下才能走路100米左右外，并见面色萎黄，神疲纳呆，头晕头胀，咳嗽，舌苔白，脉沉弦细缓。思之：脉弦细缓者，寒湿郁阻经络，筋脉失养也。治宜宣肺除湿通阳。处方：杏仁10克，薏米10克，桂枝1．5克，生姜3片，厚朴3克，半夏4．5克，防己5克，白蒺藜6克，木瓜9克，淫羊藿3克。

　　服药8剂后，神疲纳呆，头晕头胀，腰腿困僵好转。继服28剂，两腿走路较前明显有力，在别人的搀扶下可走路200米左右，自己走路亦可走50多米，体重增加4千克。再审其脉弦细而尺大。因思两尺脉者，肾与命门也，尺脉大者，肾与命门虚衰也。治宜补肾益肝，强筋壮骨。处方：生地15克，山萸肉10克，石斛10克，麦冬10克，五味子10克，菖蒲10克，远志10克，茯苓10克，肉苁蓉12克，附子6克，肉桂6克，巴戟天10克，薄荷3克。

　　某医云：此刘完素《医学六书》治瘖痱方也。余曾以此方80剂不效，老师何以再用?余思吾久用地黄饮子治之不效，乃误用之也，及至老师用鞠通杏仁薏苡汤而取效，余更坚信不移也，今老师又突改地黄饮子为方，实有不解?请明示之。答日：你前用地黄饮子而不效乃因湿邪阻滞也，今所以用地黄饮子者，乃湿邪已除，尺脉大而肾虚也。仲景著《金匮要略》列先后为诸章之首，乃言杂病先后治法之重要也，今先用宣肺通阳除湿，邪气已除，当治其本耳。故治从补肾为主之地黄饮子。然患者仍疑信参半。

　　服药50剂，走路较前明显稳健，言语近于正常。再服30剂，诸证消失，愈。

### 三、赵××，男，40岁。

两腿发僵，日渐加重6年多。医诊肌萎缩侧索硬化症。先以西药治疗3年多，不但不效，反见加重，后又配合中药杏仁薏苡汤，地黄饮子加减，针灸等治疗2年多亦无明显效果。审其除两腿发僵，走路困难之外，并见其疲乏无力，自汗盗汗，面色皓白而两颊微嫩红，舌苔白，舌质嫩红，脉虚大弦滑。因思脉虚大者气阴俱虚也；舌质嫩红，阴虚有热也；弦滑脉者，痰湿郁热也。综而论之，乃气阴两虚，湿热蕴结也。治宜补气养阴，除湿清热。处方：黄芪15克，当归6克，党参10克，麦冬10克，五味子10克，生地15克，苍术10克，茯苓10克，泽泻10克，丹皮10克，石斛10克。

　　某医云：老师见此症多用杏仁薏苡汤，地黄饮子为方，其取效者甚多，然本例却用之而不效，其故何也?答曰：杏仁薏苡汤主用于脉濡缓模糊者，即所谓湿郁证；地黄饮子主用于脉弦细尺脉大者，即所谓肝肾俱虚证。今本证脉虚大弦滑，两方均不可用，只可补气养阴为主，佐以除湿清热为方；故今以芪麦地黄汤法治之。

　　服药30剂，精神倍增，走路较前有力；继服60剂，愈。

### 四、弓××，女，40岁。

右腿酸困六七年，右膝抽筋，肌肉萎缩3年多。医诊肌萎缩侧索硬化症。先以针灸、按摩、西药、中药等久治不效。细审其证，右腿酸困，右侧膝后肌腱时而突然抽动而从自行车上摔到地下，小腿肌肉稍见萎缩，精神、食欲正常，舌苔白，脉弦缓。综合脉证，思之：筋者、肝之所主，宜柔忌刚；弦缓脉者，肝阴不足，湿邪复伤。治宜养肝阴，除湿舒筋。处方：白芍10克，赤芍10克，五加皮9克，晚蚕砂9克，木瓜15克，甘草9克。

　　服药12剂，下肢酸困明显好转，且1月来没有出现抽筋现象，继服上方30剂，追访半年，未见任何症状出现，愈。



## 贰:倪海厦医案

初诊日期：2008/08/19：BM女62岁，中等身材，略胖2008/08/19来诊原因：二个月前因说话不清、身肿、四肢无力，被西医诊断为ALS ( amyotrophic lateral sclerosis；俗称渐冻人)，故来师处就诊。此女自1988年迄今长期服用降血压药Diovan，不服药时血压140/92mmHg，服药时120/80mmHg。问诊：

睡眠：因频尿无法睡通宵。

胃口：过好

便秘：一星期一次。

小便：淡黄

便秘时腹痛：无。

口渴：无，但理智上会提醒自己喝水。

寒热：睡时无寒热，手足温额凉。

其他：时身瞤动(肌肉跳动)。

脉诊：脉缓有力眼诊：肝区黄点、心包区有黄块、肾区反应不好。

舌诊：淡白红。

诊断：下焦寒实。上焦假热。中药处方：

炮附子四钱、细辛二钱、大黄四钱、乌药四钱

泽泻五钱、茯苓五钱、熟地三钱、补骨脂三钱

川芎三钱、丹皮三钱、白术三钱、猪苓三钱、桂枝五钱

柴胡三钱、郁金五钱、黄芩三钱、龙胆草三钱

十付，每付九碗水煮成三碗，早晚餐前各一碗。

按：便秘需要辨别虚实寒热：虚寒证多无腹胀腹痛，长期便秘无感觉。实证的便秘会肚子痛，按压腹部胀明显。

口渴，肌肉跳动多为水饮表现。

所以：

1便秘不觉腹痛，属下焦寒实，用大黄附子细辛汤。

2不吃降血压药时140/92，师曰可停药。且吃降压药控制也不能保证不中风。

3此高血压成因是肾阳不足，因下焦寒，血管收缩，无法有效率排出身体多余的水份，对管壁的压力回逆，故高血压。

4肾阳不足用补骨脂、熟地、泽泻补肾，炮附子亦补肾。

5虽然此女不口渴，但脉仍有力，手足不寒，仍不到用生附的条件。

6肌肉瞤动是皮下有多余的水，用五苓散利水。

7眼中肝区有黄点表肝中有毒素，用柴胡、郁金、黄芩、龙胆草清肝。

8川芎、丹皮可活血化瘀，促进血管弹性。



## 叁:王付医案

魏某，女，45岁，郑州人。在7年前诊断为运动神经元病，曾在郑州、北京、上海、南京等多家医院诊治，经常服用中西药，可未能取得预期治疗效果，近因病证加重而前来诊治。刻诊：手指运动不灵活和无力，手掌及舌肌肉萎缩，下肢痉挛性瘫痪，走路呈剪刀样步态，自汗，畏寒怕冷，筋脉蠕动，腹胀，腹泻，腰背酸软，口淡，舌质淡，苔薄白，脉虚弱，辨为脾肾阳虚，寒凝脉络证，治当温补阳气，散寒通脉；给予桂枝人参汤与阳和汤合方加味，桂枝12g，干姜12g，白术10g，人参10g，炙甘草12g，熟地黄30g，肉桂3g，麻黄3g，鹿角胶10g，白芥子6g，生甘草3g，附子12g。6剂，水煎服，每天1剂，每日分3服。二诊：自汗、畏寒怕冷减轻，以前方6剂。三诊：腰背酸软有好转，以前方6剂。四诊：腹胀、腹泻止，以前方6剂。五诊：自觉手指运动较前灵活，以前方6剂。六诊：未再出现下肢痉挛性瘫痪，以前方6剂。之后，以前方治疗120余剂，病情基本稳定。为了巩固疗效，将前方变汤剂为丸剂，每次6g，每日分3服，继续巩固治疗。随访1年，病情控制，未再加重。

用方提示：根据畏寒怕冷、口淡、苔白辨为寒，再根据腰背酸软辨为肾虚，因腹胀、腹泻辨为脾虚，又因手指运动不灵活和无力辨为气虚，以此辨为脾肾阳虚，寒凝脉络证。方以桂枝人参汤温暖脾肾，生化气血，强壮阳气；以阳和汤温阳补血，散寒通滞，加附子温壮阳气，驱散阴寒。方药相互为用，以奏其效。



## 四、总结：

总结三位名家医案，个人总结为:渐冻症为中医“痱”的范畴，《金匮要略》，原书云：'治中风痱，身体不能自收，口不能言，冒味不知痛处，或拘急不得转侧。'与现代渐冻的症状发展相类似。

那么医圣张仲景用何方药治疗痱症呢？仲景则选则了《古今录验》续命汤来治疗。

'痱者废也，精神不持，筋骨不用，非特邪气之扰，亦真气之衰也。'

仲景在《内经》的思想指导下，理论联系实际，杰出地发展了六经辨证于临床，巧妙地运用攻补兼施，寒热并用的治则，使之达到「阴平阳秘」的境地。

《诸病源侯论·风偏枯候》谓：“风偏枯者，由血气偏虚，则腠理开，受于风湿。风湿容于半身，在分腠之间，使血气凝涩不能润养，久不瘥，真气去，邪气独留，则成偏枯。”

《素问·调经论》说：“病在脉，调之血。病在血，调之络。病在气，调之卫。”

《古今录验》续命汤符合这一气血治法。

本方是大青龙汤中生姜改为干姜，去大枣，加党参、当归、川芎组合而成。

大青龙汤为表里双解之重剂，并有清热除烦之功，是在麻黄汤原方中加重麻黄用量，再加石膏清肺热，以利胸中阳气运转，解除心烦躁扰，加生姜、大枣调津养液，解表邪而和胃气。

《古今录验》续命汤

治中风痱，身体不能自收，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急，不得转侧。

麻黄，桂枝，当归，人参，石膏，干姜，甘草各三两，穹穷一两，杏仁四十枚，右九味，以水一斗，煮取四升，温服一升，当小汗，薄覆脊，凭几坐，汗出则愈，不汗更服，无所禁，勿当风。并治但伏不得卧，咳逆上气，面目浮肿。

此为开合之机受病，不得转枢。

身体不能自收：阳明受病（黄帝曰：人之亸者，何气使然？岐伯日：胃不实则诸脉虚，诸脉虚则筋脉懈情，筋脉懈惰则行阴用力，气不能复，故为亸）

口不能言：少阴受病（心开窍于舌）

冒昧不知痛处：太阴受病（脾为谏议之官，知周出焉）

或拘急，不得转侧：厥阴受病（肝主筋）

建议药量:

麻黄9至30克、桂枝、杏仁、干姜、当归、甘草各9克、党参15克、生石膏30克、川芎6克。
