---
layout: post
title: "10春风：我自疗的经验（渐冻症）"
categories: misc
---
唐山病人春风，自己治疗的一些经验，特别提到了艾灸的方法和穴位。

## 我的病情

07年11月12日，我发现我的左手大、小鱼际、虎口、第四、五掌骨间的肌肉明显出现萎缩，于是到唐山开滦医院就诊。出院时左手抬高角度仅能到左上方大概45°左右，但是仅限于左手及前臂前面的部分肌肉（略显萎缩）。出院情况为（医院）：左上肢肌肉萎缩。伸舌居中，颈软，四肢肌张力适中，左侧上肢体肌力四级，双侧腱反射（+ - + +），左上肢前臂、三角肌、左手虎口处、大小鱼际、骨间肌均可见肌肉萎缩，未见肌球及肉跳，双侧C4_C5节段阶段性痛觉减弱，克氏征阴性。双侧共济运动尚稳准，双手平举可见不自主震颤（无甲亢）。

大概两个月后，左侧上臂进一步出现萎缩。最早是三角肌萎缩、肱二头肌，并且在右侧前臂也渐有萎缩现象。

08年1月初，到河北省医科大学第二附属医院就诊。肌电图诊断：被检神经正常，神经源受损。

08年6月发现，左侧肱三头肌长头（靠近肘关节）萎缩的最厉害，左手拇长展肌和拇短伸肌的位置出现萎缩，拇长屈肌的位置附近出现萎缩。左下肢开始出现力量不足现象。到十一月份左腿靠近膝关节大腿部分内侧（我认为是股内侧肌，也可能是缝匠肌）萎缩明显。并且在身体的不同部位，不定时、无规律的出现肌肉的跳动，而且萎缩严重的部位，萎缩发现前肌肉跳动的时间就长幅度相对比较大。

2009年2月，开始到北京三院进行检查。肌电图结论：左尺神经各段CMAP波幅较右侧下降，左肱二头肌、左胫前肌示神经源性损害。康德轩特需门诊和专家会诊诊断为：神经棘红细胞增多增症。后来在三院住院进行详细检查，予于否定。在三院的神经内科医生们激烈辩论半天后以脊髓型颈椎病出院。

本人看法不是脊髓型颈椎病的症状，理由是：脊髓型颈椎病的症状是：1、下肢无力、麻木，步态不稳，脚下有踩棉花的感觉。2、下肢肌张力增高，腱反射亢进，可有膑阵挛、踝阵挛，霍夫曼征，巴宾斯基征阳性。3、CT、核磁检查可以明确诊断。上面的表现我满足的非常少，下肢无力，我只是左腿，脚下没有踩棉花的感觉。第二条基本上没有，核磁检查脊髓有异常信号，但是这个异常信号也可能是脊髓内的营养管在活动时的表现。

三院出院后，医院要求我再去做检查我没有去。因为三次肌电图（河北省二院、唐山开滦医院、北京三院）均显示神经元损伤，并且自从北京出院以来按要求带了颈托但是毫无效果，虽然服用了医生指导的药物但是肌肉的萎缩不断进行。到目前大腿靠近膝关节附近左右两腿有明显的别左腿比右腿周长小四厘米，而且左侧胸大肌萎缩明显，现在右侧也开始有萎缩的迹象。并且左右两个乳头下面有坑，有时左侧肋间肌不适感明显加强，两肋骨间的肌肉有向肋骨拔得感觉，心脏也开始出现不适，呼吸时左右两侧感觉有不同。后背左侧有萎缩迹象（靠近肩胛骨）。右腿开始出现力量不足。

从北京回家后还能自己走着上班（从学校到家大约四里地）用时30分钟，但是到了09年下半年用时40多分钟。在09年12月份由于情绪激动致使连上班的路程也不能走去了，如果一定要走去就必须要找一个地方躺一个多小时。现在如果感觉两个腿累了有时半天都恢复不过来。

在这期间出现过打嗝，而且打起来就不会很快的停止，嗝打得太难受每次都感觉要把胃打到胸腔；而且只要后背一冷就会打嗝，太难受了。也多次出现吃饭呛的情况，最严重时吃一顿饭要呛几次，不过后来我慢慢调整呛的次数有所减少。咀嚼肌出现萎缩是在2010年的三、四月份吧，开始的感觉是吃饭累。累的感觉是从右侧开始的当时并没有太在意，到了六月份时右侧咀嚼肌明显有萎缩的情况，吞咽虽然没有受到太大的影响也出显在咽食物时有累的感觉。到了八月份感觉左侧也出现问题，再吃一个板栗仁时感觉不仅累而且吞咽也有问题了。再吃比如瘦的猪肉、鸡腿、瘦的牛肉、大饼、馒头这一类都会有同样的感觉，而在吃稀饭时这种累的感觉就没有。

以上的信息我也咨询了我老师的女儿，她在英国专门研究肌肉和神经的生理和病理的。她找了英国剑桥博士毕业的同事，给我的结果是：多阶段神经元损伤，目前无特效药。

## 艾灸方法：

我是在整理艾灸、和穴位注射的原理、方法开始考虑自己针灸的方法。下面是所选的穴位：

**陷谷**

取穴方法，正坐垂足，在足背第二、三跖趾关节后方，第二、三跖骨结合部之前的凹陷中。

解剖：在第二跖骨间隙中有第二跖骨间肌；有足背静脉网；深层有第二跖背动脉；布有足背内测皮神经。

作用：疏经通络，疏风利水。

**解溪**

取穴：足背踝关节横纹中央凹陷处，当拇长伸肌踺与趾长伸肌腱之间

解剖：在拇长伸肌膜与趾长伸肌胫之间；有胫前动、静脉；浅部当腓浅神经，深层当腓深神经

作用：清胃泻热，通络止痛。

**上巨虚**

取穴：足阳明胃经穴。在小腿前外侧，当犊鼻下6寸，距胫骨前缘一横指（中指）。大肠的下合穴。

解剖：穴下为皮肤、皮下组织、胫骨前肌、?长伸肌、小腿骨间膜。皮肤由腓肠外侧皮神经和隐神经双重分布。针由皮肤、皮下组织到达胫骨前肌及其深面的?长伸肌。两肌之间有胫前动、静脉及伴行的腓深神经经过。

作用：调和肠胃，通经活络，起萎缓挛。

**足三里**

取穴：足阳明胃经穴。在小腿前外侧，当犊鼻下3寸，距胫骨前缘一横指（中指）。足阳明胃经的合穴，胃的下合穴。

解剖：浅层有腓肠外侧皮神经分布；深层有腓深神经肌支和胫前动脉分布；小腿骨间膜深面有胫神经和胫后动脉经过并分布。

作用：健脾和胃，消积化滞，调理气血，疏风化湿，通经活络，扶正培元。

**三阴交**

取穴：仰卧或正坐垂足，在内踝上三寸，胫骨内侧面后缘处。

解剖：在胫骨后缘与比目鱼肌之间，深层有屈趾长肌；有大隐静脉，深层有胫后动、静脉；布有小腿内侧皮神经，深层后方有胫神经。

作用：健脾和胃，调补肝肾，行气活血，疏经通络。

转发自：

http://www.alshome.com/forum.php?mod=viewthread&tid=398&extra=page%3D5
