---
layout: post
title: "14邓铁涛：脾肾同治“渐冻症”，补肾助阳宜捏脊-2003"
categories: misc
---

邓铁涛（1916.10-2019.01）首届国医大师、国家级非物质文化遗产中医诊法代表性传承人，广州中医药大学终身教授，广州中医药大学第一附属医院中医内科创始人之一，现代著名中医学家。国家科技进步奖二等奖、中医药抗击非典特殊贡献奖、首届中医药传承特别贡献奖、中华中医药学会终身成就奖、新中国成立70周年纪念章获得者。（摄像 陈安琳）

每天18时，以案说医。医案是中医临床实践的记录，体现了诊疗过程中理、法、方、药的具体运用，是医家诊治疾病思维过程的表现。历代名家医案是中医药宝库中的瑰宝。我们推出【以案说医】栏目，以期传承精华，启迪我辈，共同进步。

**【基本资料】**

谢某某，男，时年41岁，美国工程师。因“渐进性四肢乏力3年余”于2003年11月28日入院。

**【发病过程】**

患者于2001年初日常活动中发现右肩、右手乏力，上抬受限，当时未曾重视。同年夏季患者发现右上肢肌肉萎缩，乏力渐进加重，以近侧端肌肉为主。当时就诊于美国当地医院，未明确诊断。

2002年1月开始累及右上肢，同年7月经哥伦比亚等医院初步诊断为“肌萎缩侧索硬化症”，一直接受西医系统治疗，病情无好转。

2003年春开始出现双下肢乏力，上楼困难。既往有“高甘油三酯血症”数年。

入院检查：脊柱正常，双上肢、大小鱼际肌肉轻中度萎缩，双股四头肌轻度萎缩。四肢肌张力基本正常，双上肢肌力Ⅱ级，双下肢肌力Ⅳ级。腱反射正常，病理性反射未引出。CK 613 U/L。

西医诊断：肌萎缩侧索硬化症。

中医诊断：痿证（脾肾亏虚，痰浊阻络）。

入院后对症治疗，症状改善不明显，遂邀邓铁涛教授会诊。

**【 首诊证候】**

初诊时间：2003年12月10日。

**神清，精神可，四肢乏力，近侧端肌肉为主，双上肢平举不能，下肢上抬受限，行走后觉四肢乏力，下肢肌肉跳动。诉行走久觉下肢轻微乏力，肌肉跳动，舌暗淡苔白厚腻，脉细弦。**

**【 辨证论治】**

病因病机：患者先天禀赋不足，体质虚弱，加上饮食不节，损伤脾胃，复感外邪，正虚则邪侵，导致脾肾亏损，痰浊阻络。

治则治法：健脾益气，活血通络，化湿祛风。

处方：北芪90克，五爪龙60克，生薏苡仁30克，僵蚕10克，全蝎10克，当归15克，川芎10克，赤芍15克，巴戟15克，鸡血藤30克，防风6克，甘草5克，陈皮3克，法夏10克，党参30克。

**【 随诊过程】**

二诊：2003年12月24日。

神清，精神好，一般情况好，病情有所好转，纳眠可，二便调。舌淡暗苔白腻根厚，脉弦。病情稳定，没有继续发展，据舌脉表现为脾胃亏损为主，肾气尚可，脉象尺部脉尚有力，中医辨证为脾胃亏损，肾气不足，湿痰阻络之证。缘患者禀赋不足，体质虚弱，感受外邪，正气虚弱，虚实夹杂，病位在四肢肌肉，与督脉、脾肾有关，治以益气健脾补肾养血通络为法。

处方：北芪100克，五爪龙60克，生薏苡仁30克，僵蚕10克，全蝎10克，当归15克，川芎10克，赤芍15克，防风6克，党参30克，云苓15克，白术15克，法夏10克，陈皮3克，鸡血藤30克，甘草5克。

三诊：2003年12月30日。

神清，精神好，病情好转，四肢乏力减轻，肌力好转，纳眠佳，二便调。上肢肌力Ⅱ级，下肢肌力Ⅳ级，舌暗淡，苔白腻脉细。予带药出院，继以上方调理。

随访1年，病情稳定，一般情况可。

**【按语】**

运动神经元病是目前神经肌肉疾病领域研究重点课题之一，病情发展过程呈进行性加重，治疗难度大，预后也较差，被称为神经科“绝症”。根据病损部位的不同，一般分为四种类型：进行性球麻痹、肌萎缩侧索硬化症、进行性延髓麻痹和原发性侧索硬化。

中医学没有运动神经元疾病的名称，邓教授根据其肌肉萎缩，肢体无力，肌束震颤等主要证候，认为可归属“痿证”范畴。临床以虚证多见，或虚实夹杂，与脾肾关系最为密切。邓教授运用“脾肾相关”理论指导拟定汤剂强肌灵，用于运动神经元疾病的治疗，疗效良好。

基本方：黄芪45-120克，五爪龙30克，太子参30克，白术15克，肉苁蓉10克，紫河车10克，杜仲15克，山萸肉10克，当归10克，首乌15克，土鳖虫5克，全蝎6克，甘草5克。

临床用药，体会黄芪仍需要大量使用，从45克起至120克。服药同时配合捏脊手法可提高疗效。捏脊法所捏过之处包括督脉及其左右之足太阳膀胱经。据邓教授经验，取背部督脉、足太阳膀胱经，取穴按经脉循行方向，但以逆行为补，功能调五脏六腑而补脾胃。足太阳膀胱经取大杼、肺俞等穴，从上而下止于气海、关元穴；督脉取长强、腰俞穴由下往上直至大椎穴。每天1次，6天1疗程，停1周后再捏脊。经临床观察，根据上述治疗原则组方用药，坚持长期治疗，可以有较好的疗效。

本病患者男性比女性多见，国内患者生存期要比国外长，可能是除了西医治疗外，同时接受中医中药治疗的缘故，这也显示中医中药在延长病人生命及提高病人生存质量方面，具有一定的优势。

本案患者即从美国慕名前来诊治，证属脾肾亏虚，痰浊阻络，故重用黄芪补气益损，辅以五爪龙、党参、白术、巴戟天等健脾补肾；当归、鸡血藤养血柔肝通络，加用僵蚕、全蝎等虫类药物以熄风除颤软索，川芎、赤芍、薏苡仁、法夏、陈皮等活血理气、祛痰通络。诸药合用，健脾补肾养肝，祛痰通络软索，扶正祛邪，虚实兼顾，故取得满意疗效。

（本案编写：刘成丽 邱仕君）

【来源：《邓铁涛医案集》，邓铁涛著，国医大师邓铁涛师承团队整理，2019.12，广东科技出版社】

