---
layout: post
title: "17渐冻症康复的思路分析-董洪涛-2022"
categories: misc
---

除了萎证，董老师对渐冻症早中后期特殊表现做了介绍：早期的颤证，中期的瘖证，后期的虚劳，

渐冻症是绝症吗？绝症就没有康复的希望了吗？我用中医理念分析，若心向内求，绝症亦可能康复。

今时越来越多的人患上了渐冻症，现代医学认为，渐冻症与癌症、白血病、类风湿、艾滋病并称为人类的五大绝症。

43岁京东副总裁蔡磊身患渐冻症，他在2019年确诊之后，随即组建团队，投身渐冻症新药研发。除了融资，蔡磊还建立了患者数据库。病人的信息数据是临床研究的重要依据，为此，他建立了爱斯康和“渐愈互助之家”，至2022年5月份，已链接超万名患者，成为世界最大的“渐冻症”民间数据平台。

2022年9月5日，第七个“中华慈善日”，蔡磊对外宣布了捐献遗体的决定。“既然全世界至今都无法攻克渐冻症，也没有特效药，更是找不到病因，我要打光我的最后一颗子弹——把自己的身体捐出去！”——蔡磊的精神令人敬佩。

那么，渐冻症有没有康复的希望呢？如果能康复，当从哪些角度去入手呢？作为一个中医人，我也曾接诊过此类患者，我用针灸治疗，取得了一定的效果。关于渐冻症的康复，我有如下一些思考。

现代医学认为，渐冻症即肌萎缩侧索硬化症，这是一种病因不清的致死性神经系统罕见病，临床表现为进行性加重的肌无力、肌肉萎缩及延髓麻痹，最终累及呼吸肌致呼吸衰竭而死亡。

我一直有一个坚定的观点，即现代医学所认定的所谓“绝症”，其实多属于现代医学水平还不够而已。而中医即有办法，因为中医内涵天地之道；中医重视“天人相应”；中医把人看作是一个有机的整体；中医以人为本、以正为本；中医重视“治未病”……这些理念对于这些“绝症”的康复有着积极的意义。

### 中医认为是痿证

那么，中医如何看待渐冻症呢？首先，从症状上来看，这属于中医痿证的范畴。比如，明代大医王肯堂在《证治准绳》一书中明确地说：“痿者，手足痿软而无力，百节缓纵而不收也。”显然，这里的“痿”即表现为肢体痿软无力，筋脉松弛，肌肉萎缩，与渐冻症的临床症状相符。

### 中医看早中后分别有特殊性

但渐冻症还有一些特殊的临床表现：

其一，在渐冻症早期病人常会出现上肢肌束颤动的表现，这不同于“痿证”，而多类似于“颤证”；

其二，会出现语言功能丧失，这类似于瘖证。比如，《奇效良方》所载：“瘖俳之状，舌瘖不能语，足废不为用”，这与渐冻症所表现出来的肌肉无力伴延髓麻痹相吻合；

其三，渐冻症到了后期，临床以形神衰败、身体羸瘦、大肉尽脱为主要表现，显然，这又属于“虚劳”的范畴。

### 病机分析

不管如何，渐冻症是一个病机相对来说非常复杂的疾病。其所以难治，我认为根本原因还在于五脏之虚损，其中尤其以脾虚为主。若以一言以蔽之，其病机主要体现在两个方面：一方面，脏腑亏损；另一方面，气血阴阳俱衰。

### 治疗从脾胃之虚开始

我从临床来观察，渐冻症以虚证为主，既有脾胃之虚，亦有脾肾阳虚、肝肾阴虚，以及肾元亏虚。在此基础上产生风动、痰阻、血瘀等病机。可以说，渐冻症在早期属于虚中夹实之证。

进一步说，**脾虚为渐冻症发病早期的主要病机。** 《素问·太阴阳明论》云：“今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉，皆无气以生，故不用焉。”这里的“水谷气”即是中气，脾胃代表着中气，表明渐冻症与脾胃有着密切相关性。甚至可以说，脾胃虚损是渐冻症最根本的病机，贯穿本病的始终。尤其是在早期，表现为四肢无力，肌肉萎缩，抬举费力，少气懒言，纳谷不香等，这些都是脾胃虚损之象。

我的建议是此时若以紧紧抓住脾胃虚损这一核心病机，通过积极有效的治疗，或许可以扭转病势，或能保持疾病稳定下来，不至于迅速恶化。

如何补益脾胃呢？可用之方甚多，以四君子汤为主，兼及参苓白术散、补中益气汤、举元煎、香砂六君子汤等等。

**到了中期，病情即开始恶化，中气愈衰，累及至肾，造成脾肾双亏。** 一方面，脾为后天之本，肾为先天之本，脾肾不虚则生命有活力；另一方面，久病及肾。当疾病发展到肾虚时，往往正气渐衰，邪气渐盛，病势渐重。两者互助互促。此时临床表现除有肌肉无力和萎缩加重外，还会出现转颈不利，头倾视深，呼吸费力，腰膝酸软，不能久立等症状。

此时要汲汲补肾补脾。补肾可考虑用左归丸、右归丸、六味地黄丸、桂附地黄丸、还少丹等等。

**至后期，则五脏皆损，气血阴阳俱衰，病情危笃。** 临床表现为形神衰败，身体羸瘦，大肉尽脱，舌体瘫软，呼吸、吞咽困难，脉虚无力等。此时五脏阴阳气血溃败，已经陷入不治。


### 临床针灸和汤药并重

我临床治病针、灸与汤药并重。我的建议是，治疗渐冻症时不妨三法兼施，用汤药来补虚固本，兼可祛除内风、血瘀和痰浊；用针刺来调畅气血，平衡五脏六腑，兼祛除风邪；用灸来鼓励正气，兴奋五脏阳气，使五脏阴阳归于权衡，更可以“壮固根蒂，保护形躯，熏蒸本原”，以培元固本，却除痿病。

除医疗之外，我还建议用文化来疗法。具体的理念来源于骆降喜老师的《思考文化医学》。骆老师自己就患有胸腺癌、重症肌无力和癫痫三种现代医学认定的“绝症”，但通过学习并实践中国传统文化，并积极修心养心正心，他获得了完全的康复。

我的观点是，心决定着我们的健康。因为心主神明，为五脏六腑之大主，心安则五脏六腑皆安，自然健康；心若不安，则五脏六腑失去平衡，就容易患病。进一步说，若不幸罹患了某种大病，或者是某种所谓的“绝症”，千万不要陷入焦虑、恐慌、悲观、绝望等负面情绪之中，因为这些负面情绪会影响五脏六腑的平衡，进而会影响正气的来复。

那么，何为正确的康复办法呢？我的建议是，一则，积极求医问药；二则，积极养生。因为养生即是养正，正气存内，邪不可干；其则，调畅自己的心理，改变自己的内心。如果能达到《内经》所讲的“恬淡虚无、精神内守”的境界，那么，真气从之，疾病自然也就康复了。

从中医来分析，心为本，身为标。治病首在治心，而不是治身，即使疾病发生在身体上，也要先治心。但治心最难，岂不闻：“江山易改，本性难移”，因为治心即是改变本性，把原来的禀性和习性改掉，让内心本有的天性尽量彰显出来。所以，非有大毅力者，且能痛下决心不可。

​​​​骆降喜老师的观点是：以文化心，以心化病。我的建议是，遇到任何的大病重病或所谓的“绝症”，都不妨考虑从学习中国传统文化入手，因为中国传统文化里有大智慧，可以引导我们认清生命的真相。简单来说，可以从行善入手。让内心变的善些，心善、念善、语善、行善，善为天地之间的正能量，善心善念善语善行都能让五脏六腑的阴阳气血归于和谐，自然有益于健康。
 
来源：https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404819640084987993

 
